---
description: Organizational Strategy and Flexibility
---

# 组织的策略与灵活性

你首先需要解决的是你的团队以及它在组织中的地位。如果你的团队不合适，本书中的其他所有主题都会在重压之下崩溃。

## 转变“旧组织”

企业IT并不以其技术走在前沿的能力而闻名。传统地，与技术领导者正在做的事情或思考的问题相比，IT商店\(IT shop\)的技术栈\(technology stack\)可能落后5年，有时甚至10年。这种趋势并不是完全没有道理的；高端技术打响名头也有迹可循。然而，也有很多不充分的或过时的理由来解释为什么一个IT商店可能会使用"传统"技术栈。

自动化时常会遇到这样的障碍。经常有人担心，他们想实现自动化，但就是无法说服组织中的其他人采取哪怕是第一步。或者\(由于它所产生的"坏名声"\)有人开始做基本的自动化，但却出了问题，导致创收系统\(revenue-generating system\)的瘫痪。

不幸的是，想要回答这个问题并不容易。每个组织都有自己的伤痕和独特历史。然而，在一本伟大的书《如何赢得朋友和影响他人》中可以找到一个潜在的答案。在这本书中，戴尔-卡耐基手把手地传授了他的的几个智慧金块，它们对日常生活都是有用的——但有一个书中多次提到的主题，那就是需要从别人的角度看问题。转述一下：

> 你不能让任何人做任何他们不想做的事情。所以你必须让他们愿意去做。

我们将在下一节中更多地讨论这个问题，但简而言之，企业必须想要自动化或内部脚本。这不能是一些高层管理人员在出错时才会发现的科学项目。

即使你以正确的方式开始，但通过与企业沟通你的自动化战略，也会出现反对的声音。改变总是会带来反对的一方\(antibodies\)。如果顶多让人感到不舒服，那将会很奇怪\(\[译者注\]暗示反对是不可避免\)。重要的是要记住你为什么要推动这件事——不是因为自动化很酷\(尽管确实如此\)，而是因为它能给你的业务带来切实的、可衡量的好处。

另外很重要的一点是，**做事情要慢慢来，建立良好的、持久的工程习惯，从一开始就树立正确的预期**。自动化像健康地减肥。任何一个能够减肥并保持体重的人都会告诉你，这不是关于流行的饮食法\(fad diets\)，而是关于像以合适分量吃正确的食物和锻炼这样的基本原理。**短期的收益远不如长期建立健康的习惯重要**。时尚饮食可能会显示出一些短期的成功，当然它们很风光\(flashy\)，但它们并不是为了提供任何持久的好处或成功。

同样，**自动化也要循序渐进**。如果你的组织专注于组建一个"自动化"或"DevOps"团队，那么这种努力已经注定会失败。自动化是需要跨筒仓支持\(buy-in across silos\)和需要随着时间循序渐进地发展的众多事情中的其中之一。正是由于这个原因，那些已经大量实现自动化的组织通常并不真正地把它当作特殊事件。它不过是"现代运维\(modern operation\)"。

{% hint style="info" %}
一些组织成功地组建了一个由来自不同IT学科的成员组成的临时"虚拟"团队，他们的任务是将自动化引入组织。这在工作一开始很有帮助，但不要忽视这样一个事实，即组织的最终目标是改善整个组织的运维，而不是建立一个专门负责自动化的团队，这样组织的其他成员就不用担心整个组织的自动化进程了。
{% endhint %}

总结一下，不要好高骛远\(boil the ocean\)，也不要试图正式地定义下个世纪你需要自动化一切事物。先开始；从小事做起，把简单的东西自动化，哪怕只是涉及到写几个脚本，然后用cron运行，或者一开始专注于自动化排障。你会发现，一旦你简单地开始了，就会有更多的事情可以去做，你会更有信息保持学习。

## 高管买进\(Buy-in\)的重要性





## 构建与购买



