---
description: The Value of Templates in Network Automation
---

# 网络自动化中模板的价值

现实情况中，模板技术已经存在了非常长的时间了。只对“模板语言”进行基本搜索，就能看到众多模板语言，其中最常见的一点是每种编程语言都有对应的几种模板语言可以选择。

你可能会注意到，大多数模板语言已经在web开发行业有深入的应用了。这是因为大多数web都是基于模板的！开发人员不是为社交媒体网站上每个一个用户资料页编写HTML文件，而是会编写一个HTML文件，并根据后端呈现的数据，动态地将值插入模板中。

简而言之，模板语言有各种各样的相关用例。他们\(模板语言\)在web开发中产生，这章我们讨论使用它们来进行网络配置\(network configuration\)，不过它们也几乎应用于所有基于文本的媒介\(text-based medium\)，包括文档和报告。

一定要记住，**模板的使用包括三个部分**。_第一_，模板需要被编写\(即要模板的使用首先需要有模板\)。还必须记住\(_第二_\)，你需要某种形式的数据，这些数据最终会被输入到模板中，以产生一些有意义的工作，如网络配置。然后，引出_第三点_——必需一个“驱动”来使数据进入模板。这个“驱动”可以是自动化工具Ansible\(在第九章涉及\)，或者可以使用Python语言来自己创造“驱动”，这在该章后面的内容中涉及。仅仅是**模板本身是没有作用的**。

{% hint style="info" %}
大多数模板语言并不是纯粹意义上的完整“编程语言”\(full-on "programming languages"\) ——更多时候，一种模板语言与另一种驱动数据进行模板的语言紧密相连。因此，每个模板语言与其“父”语言\("parent" language\)之间会有一些相似之处。后面的内容会用一个很好的例子进行大量讨论：Jinja是一个模板语言，它来自一个以Python为中心的社区，所以它们之间有一些非常明显的相似之处。  
所以，如果你想知道使用哪种模板语言，最好是先决定使用你所依附的“父”语言\(可以通过编写你自己的代码，或者使用像Ansible这样的现有工具\)，然后从“父”语言的角度出发选择模板语言。
{% endhint %}

正如前面提到的，模板语言不见得是一个新的概念，但我们从中开到新的想法，甚至整个语言一直都在进入生态系统。如果你看一下模板语言的历史，其中很多模板语言都是服务于web的一个重要部分：动态内容\(dynamic content\)。这在今天很容易被认为是理所当然的，但回到web才刚刚起步时，大多数网站都是由静态内容简历的，动态加载数据内容到页面对web来说是向前迈进了一大步。

## 使用模板进行web开发

Django是一种基于Python的we框架，并且是使用这个概念\(Python-based web framework\)的一个流行的现代例子。Django有一个模板语言，它允许web开发者以同样的方式创建web内容，也提供了一种方法使页面内容动态化。使用Django模板语言，开发者可以在用户请求页面时，指定一个原本为静态页面的部分内容，使其加载动态数据。

下面是一个简单的例子——注意，这看起来很像一个HTML文档，但是某些部分用变量进行了替换\(使用`{{}}`注释表示\)

```markup
<h1>{{ title }}</h1>

{% for article in article_list %}
<h2>
    <a href="{{ article.get_absolute_url }}">
        {{ article.headline|upper }}
    </a>
</h2>
{% endfor %}
```





## 扩大模板的使用范围









